In diesem Video zeige ich dir, wie du deine eigenen Apps und Webseiten entwickeln kannst mit React.
Selbst wenn du jetzt noch ganz am Anfang bist und vielleicht noch nie eine Zeile Code geschrieben hast.
Die Webseite, die wir heute entwickeln werden, ist folgende.
Ein Onlineshop, wo du verschiedene Gemüse und Obstsorten sehen kannst und diese in deinen Warenkorb hinzufügen kannst.
In diesem Video lernst du also ganz konkret, wie du React auf deinem Computer zum Laufen bekommst,
wie du eine Applikation damit erstellst und wie du das Ganze in Zukunft für dich nutzen kannst,
um diverse eigene Programme zu schreiben.
Als ich damals mit JavaScript angefangen habe, war die Sprache noch nicht besonders komfortabel.
Es gab einfach Dinge, die sehr kompliziert zu schreiben waren.
Mit React hat sich das grundlegend geändert.
Wir können Sachen mit viel weniger Code, viel effizienter und gleichzeitig noch viel verständlicher schreiben.
Und das Ganze kannst du sogar relativ schnell lernen.
Also würde ich sagen, gehen wir direkt an den Computer und legen los.
Klären wir erst einmal die Frage, was ist überhaupt React?
React ist eine JavaScript-Library und diese wurde von Facebook entwickelt.
Ziel war es damals einfach von Facebook eine Möglichkeit zu finden, um JavaScript deutlich effizienter zu schreiben.
React ist kein Framework, sondern eine sogenannte Library.
Also eine Bibliothek, die uns verschiedene JavaScript-Funktionen zur Verfügung stellt.
React ist auf Komponenten aufgebaut.
Wir haben Komponenten, die wieder weitere Unterkomponenten besitzen.
Eine Unterkomponente stellt dabei meistens einen Teil aus unserer Software dar.
Das heißt, wenn wir beispielsweise solch eine Internetseite haben, dann wäre der Header,
also diese Navigationsleiste da oben, eine Komponente.
Genauso hätten wir auch eine Komponente, um die einzelnen Module hier darzustellen.
Also Modul 1, Modul 2, Modul 3.
Das ist alles die gleiche Komponente, nur mit verschiedenen Parametern.
Deswegen hat sie immer ein anderes Bild und einen anderen Text.
Komponenten sind meistens verschachtelt.
Bedeutet, ganz oben haben wir unsere App-Komponente.
Unsere App besteht aus einer Navigationsleiste und einem Container,
wo wiederum weitere Unterkomponenten sind und zwar unsere Module.
Hier wird jetzt eine Komponente mehrfach eingebunden, allerdings immer mit verschiedenen Parametern.
Die Module bestehen wiederum aus weiteren Unterkomponenten,
beispielsweise einem Head, also dem oberen Teil, und einem Body, also dem unteren Teil.
Eine React-Komponente hat meistens mindestens zwei Elemente.
Einmal einen State und einmal eine Renderfunktion.
Der State sind letztendlich die Daten, die wir anzeigen wollen, wenn unsere Komponente gerendert wird.
Und die Renderfunktion, die ist dafür verantwortlich zu sagen,
welche UI-Elemente jetzt angezeigt werden sollen in der Komponente.
Beispielsweise ein Text, ein Button oder ein Link.
Wenn wir objektorientiert programmieren, wird das Ganze meistens so dargestellt.
Wir haben eine Klasse und diese Klasse heißt so, wie die Komponente heißen soll.
Dort sind jetzt zwei Dinge drin, einmal der State, wo dann später die Daten drin sind,
und unsere Renderfunktion.
Zwischen diese geschweiften Klammern kommt dann der Code, den wir brauchen,
um unsere UI-Elemente zu erstellen.
React heißt auf Deutsch so viel wie reagieren.
Und das trifft es eigentlich schon ziemlich gut, denn wir reagieren auf Änderungen.
Das heißt, wenn sich beispielsweise die Daten in unserem State ändern,
dann wollen wir darauf reagieren und etwas Neues anzeigen.
Also, ich würde sagen, wir legen direkt los.
Um mit React arbeiten zu können, müssen wir natürlich erstmal
etwas Software auf unserem Computer installieren.
Das erste, was wir benötigen, ist Node.js.
Node.js ist eine sogenannte Laufzeitumgebung für JavaScript.
Bedeutet, mit anderen Worten, dass wir JavaScript auf unserem Computer ausführen können.
Das heißt, man könnte zum Beispiel ein Backend oder so was oder Desktop-Programme erstellen
mit JavaScript.
Dafür brauchen wir Node.js jedoch nicht, denn ein React-Programm läuft ja einfach
in unserem Webbrowser.
Was Node.js allerdings noch hat, ist der sogenannte Node Package Manager.
Mit diesen lässt sich zusätzlich Software auf unserem Computer über die Kommandozeile
installieren, wie beispielsweise React oder Programme, die eine React App automatisch
für uns erzeugen.
Deswegen müssen wir Node.js installieren.
Dafür gehst du einfach hier auf Download und dann hier halt einfach für Windows, Mac
oder für den Source Code, falls du beispielsweise Linux verwendest.
Anschließend müssen wir natürlich auch noch irgendwie unseren Code schreiben.
Da brauchen wir einen Code Editor.
Da nehmen wir den Standard, den wir eigentlich immer nehmen und zwar Visual Studio Code,
einfach hier auf Download drücken, falls du den noch nicht haben solltest.
Nachdem du alles installiert hast, solltest du deinen Computer unbedingt neu starten.
Anschließend öffnest du Visual Studio Code und das Ganze sieht dann so aus.
Das ist unsere Base.
Hier können wir jetzt starten.
Im nächsten Schritt legen wir jetzt unser allererstes Projekt an.
Dafür müssen wir erst einmal einen Ordner erstellen und diesen dann mit Visual Studio
Code öffnen.
Dafür können wir hier einfach links oben auf File gehen und dann auf Open Folder.
Nachdem wir hier draufgegangen sind, können wir nun in den Ordner gehen, wo deine Projekte liegen.
Damit alles übersichtlich bleibt, empfehle ich dir das Ganze nicht auf deinem Desktop
zu platzieren, sondern ich habe das Ganze zum Beispiel hier einfach auf C slash Dev slash
React Projects.
Da sind alle meine React Projekte drin und diesen Ordner wähle ich mir jetzt einmal aus.
Wenn ich jetzt hier oben auf Terminal drücke, kann ich unten ein neues Terminal öffnen.
Das hier ist diese Eingabeaufforderung.
Das ist genau das gleiche, wie wenn du bei Windows hier links unten CMD eingeben würdest
und dieses Ding hier öffnest oder bei Mac in die Spotlight-Suche Terminal eingibst.
Um jetzt ein neues React Projekt anzulegen, musst du einfach den Befehl npx create-react-app
eingeben.
Dieses npx startet automatisch ein Programm aus dem Internet namens create-react-app,
was uns unser erstes React Projekt erstellt.
Wenn du unter Linux oder Mac arbeitest, musst du hier noch das Wort sudo davor schreiben.
Damit führst du das Ganze als Administrator aus.
Bevor du jetzt auf Enter drückst, musst du hier hinter noch einen weiteren Parameter
eingeben und zwar den Namen deines Projektes.
Ich nenne das jetzt einfach mal mein-online-shop und drücke auf Enter.
Nachdem alles durchgelaufen ist, sehen wir jetzt hier an der Seite einen neuen Ordner,
der erstellt wurde.
Das heißt mein-online-shop und hier ist jetzt unser React Projekt zu finden.
Hier steht auch gleich, wie wir das Ganze starten können.
Wir müssen erstmal in den Ordner wechseln.
Das heißt, wir müssen von diesem Terminal in diesen Ordner wechseln.
Das geht mit dem Befehl cd, das steht für Change Directory und hier gebe ich jetzt mein-online-shop
ein und anschließend kann ich das Ganze auch starten, indem ich den Befehl npm start eingebe.
Außerdem möchte ich in VS Code noch eine extra Extension, also eine Erweiterung installieren
und zwar diese hier.
Die heißt Simple React Snippets.
Das gibst du einfach hier oben ein und drückst hier drauf.
Ich habe das Ganze bei mir schon installiert und mit dieser Erweiterung hast du gleich
noch die Möglichkeit, um einiges komfortabler zu programmieren, als du das ohnehin schon
mit React machen kannst.
Durch den Befehl, den du hier eingegeben hast, geht jetzt in meinem Webbrowser dieses
Ding hier auf.
Hier ist unsere Start-App in React und damit können wir jetzt entweder weiterarbeiten
oder wir können jetzt einfach eine ganz neue App anlegen.
Wenn wir uns die Ordnerstruktur angucken, dann sehen wir hier auch schon einige Dateien und
einige Ordner.
Hier steht zum Beispiel package.json.
Hier stehen letztendlich alle Libraries, also alle Erweiterungen für JavaScript drin, die
installiert wurden und die befinden sich in dem Ordner Noten Modules.
Das müssen wir uns jetzt gar nicht groß angucken.
Readme.md ist einfach nochmal eine kleine Dokumentation, wo ein paar Infos stehen.
Dann gibt es noch package.log.
Hier steht drin, was seit der letzten Installation alles installiert wurde, also in diesem Fall
alles und gitignore brauchen wir, wenn wir mit Git arbeiten wollen.
Das machen wir jetzt erst einmal aber noch nicht.
Git ist eine Versionskontrolle, das heißt, da können wir unseren Code in allen Versionen
online in der Cloud abspeichern.
Dann gibt es noch den Ordner public.
Da befindet sich unsere fertige Internetseite drin und den Ordner source.
Das steht für source code.
Hier befindet sich unser Quellcode und das ist der Ordner, an dem wir uns hauptsächlich
bewegen werden, denn hier befindet sich alles, was mit der Programmierung zu tun hat.
Hier sind jetzt erst einmal einige, einige Dateien.
Was wir aber jetzt erst einmal machen wollen, ist einfach alles hier komplett zu löschen,
denn wir wollen ja wirklich bei Null anfangen.
Also drücke ich einfach auf entfernen, sage move to recycle bin und jetzt haben wir hier
einen komplett leeren Ordner und fangen erst einmal von Null an.
Wir legen hier eine neue Datei in dem Ordner an mit Rechtsklick und new file und nennen
diese Datei index.js.
Dann drücken wir auf Enter und haben jetzt eine komplett leere Datei.
Und das hier ist die Base für unser Programm.
Das heißt, alles, was wir hier reinschreiben, wird dann automatisch die Base für unsere
Internetseite sein.
Das erste, was wir jetzt hier machen müssen, ist natürlich React zu importieren.
Das heißt, ich muss jetzt hier sowas schreiben wie import React from.
Warum schreiben wir das genau so?
Das erste ist, was wir importieren wollen und das zweite ist, aus welcher Library wir
das importieren wollen.
Die Library heißt React und die Funktion, die wir jetzt hier reinkopieren wollen oder
das Element heißt ebenfalls React.
Das zweite, was wir brauchen, ist etwas, das nennt sich React Dom.
Dafür schreiben wir import React Dom from.
Jetzt wird es interessant.
React minus Dom.
Heißt tatsächlich so und nachdem wir das ganze geschrieben haben, können wir jetzt
bereits anfangen zu programmieren.
Was wir natürlich auf unserer Seite immer als erstes machen wollen, ist das obligatorische
Hello World.
Mit Hello World können wir auf unserer Seite letztendlich einfach anzeigen, ob das Ganze
funktioniert.
Dafür kann ich jetzt einfach mal etwas anlegen und zwar eine Variab-
die nenne ich Element und die bekommt jetzt HTML Code zugewiesen. Das heißt, ich schreibe hier
H1, Hello World. Viele Leute werden jetzt bereits sehen, okay, hier steht jetzt HTML Code drin,
aber das Ganze ist ja nicht in Anführungszeichen. Eigentlich müsste ja sowas immer so ein
Anführungszeichen sein. Das ist bei React allerdings nicht so, denn es handelt sich hier nicht um echten
HTML Code, sondern um Pseudo-HTML Code. Das Ganze wird später in echten HTML Code umgewandelt. Das
heißt, wir können hier tatsächlich ohne Anführungszeichen schreiben. Dieses H1 Element
ist jetzt ein ganz normales HTML Element später und das müssen wir jetzt zu unserer Seite
hinzufügen. Und dafür brauchen wir diesen React DOM. DOM steht für Document Object Model und
repräsentiert letztendlich immer unseren HTML Code auf unserer Seite. Allerdings haben wir hier
einen eigenen, einen virtuellen DOM. Das heißt, wir haben einen eigenen Baum an HTML Elementen,
die aber noch nicht real sind, sondern in diesem Fake HTML letztendlich und React generiert daraus
das echte HTML. Wir können jetzt einfach sagen reactdom.render und sagen, dass wir das Element,
also unsere Überschrift, rendern wollen. Jetzt müssen wir natürlich noch sagen, wohin das ganze
gerendert wird. Und dafür müssen wir einmal in den Public Ordner gucken. Eine Internetseite fängt
immer an mit einer Datei namens index.html. Hier steht jetzt auch schon so ein bisschen was drin,
aber eigentlich ist es doch ziemlich leer. Bei einer HTML Seite sagen wir im Het-Bereich immer
nur jede Menge Konfiguration und Meta-Informationen über unsere Seite. Das heißt, Theme Color zum
Beispiel, irgendwas zu einem Icon, was für eine Breite die Seite haben soll, was für einen Titel
und so weiter und so fort. Im Buddy, da kommt das eigentlich interessante rein. Und wenn wir uns den
Buddy angucken, dann sehen wir hier sehr interessant nämlich zwei Sachen. Einmal dieses hier, das wird
nur ausgeführt, wenn der Webbrowser aus irgendeinem Grund keinen JavaScript unterstützt. Dann wird
einfach gesagt, hey, you need to enable JavaScript to run this app. Und dann haben wir auf der anderen
Seite noch das hier, einen leeren DIV-Container. Ein DIV-Container hat einfach hier eine ID namens
root und was wir jetzt machen können, ist mit JavaScript auf diesen Container zuzugreifen und
dann in diesen Container Content hinzuzufügen. Und das Ganze übernimmt jetzt React. Das heißt,
wir müssen einfach auf diesen Container hier zugreifen und müssen dieses Element hier als
zweiten Parameter in diese Methode von React einfügen. Das heißt, hier kommt jetzt rein
document getElementByID root. Und nachdem wir das Ganze gemacht haben, kommt natürlich am Ende
von jeder Seite noch ein Semikolon und damit sind wir auch schon fertig. Und wir sehen auch schon,
dass hier jetzt steht Webpack compiled successfully. Die URL können wir jetzt wieder öffnen,
indem ich hier einfach die Steuerungstaste drücke oder Command und dann drücke ich hier drauf und
dann geht das Ganze in meinem Webbrowser auf und wir sehen jetzt hier Folgendes. Eine Internetseite,
wo einfach Hello World steht. Und wenn wir uns das Ganze mal untersuchen, das kann ich immer mit einem
Rechtsklick und Untersuchen machen, dann sehe ich hier, dass dieses h1 Element einfach in unsere
Indexseite eingebettet wurde. Das heißt, wir gucken uns das Ganze noch mal hier an und splitten das
Ganze mal kurz auf, dann sehen wir das. Wir haben hier eine Seite, die sieht so aus, das ist die
Base für jede einzelne Seite, die wir haben. Und hier auf der linken Seite in der JavaScript-Datei
haben wir uns jetzt ein weiteres HTML-Element definiert. Und dieses HTML-Element, das wird
jetzt hier in diesen DIV-Container, also hier, zack, eingesetzt. Und somit haben wir es bereits
geschafft, Hello World zu bauen und damit haben wir unsere erste Startseite erstellt.
Nachdem wir jetzt also unser Hello World angelegt haben, wird es im nächsten Schritt Zeit, unseren
Online-Shop zusammen zu basteln. Und dafür brauchen wir natürlich Komponenten. Wir wollen nicht alles
in eine Datei schreiben, so wie es jetzt hier ist, sondern wir wollen uns mehrere Komponenten anlegen.
Und damit fangen wir jetzt an. Da wir bei einer App sehr schnell sehr viele Komponenten haben können,
empfehle ich immer, in diesem Source-Ordner einen neuen Unterordner anzulegen und den Components zu
nennen. Da packen wir dann all unsere Komponenten rein. Das heißt, wenn ich jetzt zum Beispiel
unsere Navigationsleiste als erstes machen möchte, dann würde ich jetzt hier eine neue Datei
reinschreiben und zwar navbar.js. Wir können übrigens mit JavaScript schreiben, mit TypeScript
schreiben oder mit etwas, das heißt JSX. Das hier würde ich erst einmal empfehlen. Dann klappt das
mit der Autovervollständigung und der Darstellung meistens noch mal etwas besser. In dieser Komponente
müssen wir jetzt natürlich wieder erstmal diesen Standardaufbau reinschreiben. Das Gute ist,
dass wir uns ja diese Erweiterung namens React Snippets installiert haben. Damit kann ich jetzt
einfach schreiben imrc und anschließend auf Enter drücken und dann ist dieses Standard Import
Statement bereits vorhanden. Das Gleiche kann ich jetzt auch machen, um den gesamten Code für eine
Komponente zu schreiben. Dafür schreibe ich einfach cc und drücke auf Enter und wir sehen,
dass wir jetzt bereits eine komplette JavaScript-Klasse angelegt haben. Wir müssen jetzt nur noch sagen,
wie das Ganze heißt und zwar navbar. Wir sehen außerdem, dass wenn ich anfange zu tippen,
automatische mehreren Zeilen getippt wird. Denn wir arbeiten hier mit einer sogenannten
Module-Struktur. Das heißt, unsere Komponente wird immer in solch einer Klasse hier erstellt und
die wird dann am Ende der Datei exportiert. In unserer index.js können wir das Ganze jetzt
wieder importieren. Das heißt, hier kommt jetzt noch ein bisschen Code rein, zum Beispiel nav und
anschließend sind wir hier eigentlich schon fertig. Ich schreibe jetzt einfach mal Navigation rein,
das können wir später immer noch umändern. Das hier ist HTML-Code bzw. dieser möchte gern
HTML-Code, der eigentlich kein echter ist und diese navbar, die können wir jetzt hier statt
diesem Element importieren. Das heißt, ich sage hier ist einfach import navbar from und jetzt sage
ich, woher ich das importieren möchte und zwar aus dem Ordner kom-components und dann slash navbar
und anschließend können wir das Ding jetzt hier verwenden. Das heißt, ich kann jetzt hier einfach
sagen, zack navbar, das schreibt man dann immer so rein. Hier oben muss man noch so einen Punkt und
slash davor schreiben, ganz wichtig und anschließend wird jetzt unsere navbar in unserer Applikation
gerendert. Wir sehen jetzt außerdem noch eine ganz interessante Sache. Wenn ich noch mal ein paar
Schritte zurückgehe, dann sehen wir, dass ich hier das Element einfach so erstellt habe und
hinzugefügt habe. Hier hingegen haben wir mit einer sogenannten Klasse gearbeitet. Beides ist
möglich in React, egal ob wir objektorientiert, so heißt das nämlich, oder nicht objektorientiert,
arbeiten wollen, aber das hier ist mehr Industriestandard, deswegen würde ich empfehlen,
auch wenn es ein bisschen mehr Code ist, immer so zu schreiben. Das ist auch ein bisschen
übersichtlicher, denn man sieht hier, man hat immer einfach ein so ein Ding, das geht hier oben auf,
das geht hier unten zu und hier wird unser gesamter Code jetzt reingeschrieben. Das heißt,
ich würde empfehlen, das immer so nach dieser Formel zu schreiben und dann einfach hier so
zu importieren. Wenn ich unsere Seite jetzt aufmache, dann sehen wir auch, dass hier unsere
Navigation oben so existiert. Das hier soll kein CSS Tutorial werden, sondern ein React Tutorial.
Genau aus diesem Grund bauen wir jetzt keine Komponenten hier Stück für Stück zusammen,
sondern wir nehmen fertige Komponenten aus dem CSS Framework Bootstrap. Mit Bootstrap hast du
die Möglichkeit, einfach so fertige Komponenten, wie beispielsweise eine Navigationsleiste oder
sowas, wenn du hier mal nach NAV sitzt oder NAVBar einfach mit einzubinden. Das heißt,
du hast hier an der Seite links bereits jede Menge verschiedene Elemente und dann kannst du diese
jetzt hier einfach raussuchen und einfach in dein Projekt importieren. Hier haben wir eine relativ
komplexe NAVBar. Wenn wir hier runtergehen, haben wir hier noch eine ganz leichte und es gibt hier
einmal natürlich HTML-Code mit CSS Klassen. Gleichzeitig gibt es aber auch noch natürlich
JavaScript und eine CSS Datei, die hier importiert werden muss und das können wir auch in React
wiederum ganz einfach machen. Wir packen uns jetzt erstmal die NAVBar hier rein. Zack. Nachdem wir
das Ganze gemacht haben und das hier irgendwie schön eingerückt haben, kriegen wir jetzt ein
kleines Problem und zwar darf man dieses Class hier nicht verwenden. In normalem HTML können wir
sagen, wie ein HTML Element aussehen soll mit einer CSS Klasse. Dafür benutzt man ja dieses
Class hier. Allerdings existiert das Class ja auch in JavaScript. Genau aus diesem Grund muss man bei
React die HTML Klassen nicht Class nennen, sondern Class Name. Dann kriegen wir noch so einen kleinen
Fehler, weil hier so eine Raute drin steht. Hier schreibe ich jetzt einfach mal so einen Slash rein
und dann haben wir keinen Fehler mehr. Jetzt müssen wir Bootstrap noch zu unserer Seite oder zu unserem
Projekt hinzufügen. Dafür können wir wieder den Node Package Manager nehmen und einfach sagen npm
install minus minus save Bootstrap und anschließend passieren jetzt zwei Sachen. Zum einen wird
Bootstrap, weil es jetzt Teil von unserem Projekt ist, hier in diese Liste mit diesen Dependencies
hinzugefügt. Da sehen wir das Ganze und außerdem wird ja alles, was hier bei Dependencies steht,
automatisch in den Ordner Node Modules heruntergeladen. Das heißt, hier haben wir jetzt einen neuen
Ordner namens Bootstrap. Dafür schreien wir hier ein bisschen runter und da müsste er sein. Hier
haben wir jetzt einen Ordner namens dist.css und hier haben wir jetzt jede Menge CSS Code. Unteranderem
auch diese hier. .min steht ja immer dafür, dass alles minimiert ist. Das heißt, diese ganzen
einzelnen CSS Dateien, die hier existieren, wurden hier in dieser .min Datei etwas unübersichtlich,
aber für unsere Zwecke perfekt einfach zusammengefasst und minimiert. Das heißt,
wir müssen nur diese Datei importieren und das Ganze können wir hier einfach in unserer Navbar
beziehungsweise auch einfach in unserer index.js. Das heißt, wir schreiben hier einfach import und
müssen jetzt den Pfad von diesem Ordner hier angeben. Und das Ganze kann schon mal ein bisschen
nervig sein, deswegen kann man hier auch einfach rechtsklicken und sagen copy relative path und
das hier zwischen die Anführungszeichen so hin und her einfügen. Ja, jetzt müssen wir noch minimal
hier etwas ändern. Dieses Node Modules und so weiter brauchen wir nicht am Anfang. Das heißt,
das kann weg. Wir wollen die vorwärtszeigenden Slashes haben, die müssen hier noch eingefügt
werden und anschließend klappt das Ganze. Jetzt können wir hier wieder sagen npm start,
um unser Projekt wieder neu zu starten. Und wie wir sehen, haben wir jetzt unsere
Navigationsleiste hier oben bereits eingefügt. Das heißt, wir haben eine Bootstrap Komponente
genommen und diese mit diesem HTML Code importiert, gleichzeitig hier oben jetzt das Ganze gestyled,
dadurch, dass wir die CSS Datei hier importiert haben. Im nächsten Schritt wollen wir jetzt
natürlich ein paar Produkte zu unserem Online Shop hinzufügen und dafür brauchen wir erstmal
so eine Schickkarte, wo das Ganze angezeigt wird. Und das Gute ist, wenn wir durch die Bootstrap
Komponenten gehen, dann sehen wir hier auch gleich was ganz Schickes und zwar habe ich hier einfach
links auf Cart gedrückt und dann dieses Ding hier gefunden. Hier können wir jetzt einfach noch ein
paar Bilder einfügen und dann eigentlich diese Karte hier komplett übernehmen. Und hier steht
ja schon, wie das HTML Gerüst aussehen soll. Das heißt, wir gehen jetzt einfach in unseren Code und
legen hier eine neue Komponente an. Ich mache diese Notenmodules hier einfach mal wieder zu und sage
jetzt hier im Ordner Components, dass ich eine neue Komponente namens product anlegen möchte. Und das
Ganze hat wieder die Endung JSX. Anschließend kann ich jetzt hier einfach wieder sagen, dass ich
schreibe CC, um meine Standard Komponente hier anzulegen. Product nenne ich das Ganze und als
HTML Code bekommt sie einfach das hier. Wichtig ist, dass wir überall wo Class steht das Ganze
wieder umändern müssen. Also hier, hier, hier, hier und hier und zwar in Class Name. Anschließend
müssen wir auch noch React importieren, das heißt EMRC, dann auf Enter und dann haben wir hier die
React bzw. React und Component hier importiert. Das Ganze wird jetzt hier unten noch exportiert.
Hier sehen wir aber noch, dass etwas rot ist und das liegt sehr wahrscheinlich hier ran, dass hier
irgendwie drei komische Punkte drin sind. Da müssen wir jetzt natürlich noch ein Bild einfügen.
Kostenlose Bilder findest du zum Beispiel auf pixabay.com, geh da einfach mal drauf und wir
laden uns jetzt einfach mal etwas Gemüse herunter und zwar hier in der geringsten Auflösung,
damit die Seite nicht so lange lädt. Du solltest immer eine nehmen, so dass es noch scharf aussieht,
allerdings die Bildergröße nicht zu groß ist. Für Bilder brauchen wir natürlich einen neuen
Ordner, ich nenne den einfach mal Assets und packe in diesen Ordner noch ein Unterordner namens
img. Da ziehe ich jetzt das Bild aus meinem Download Ordner rein und benenne es noch um und
zwar in Tomatoes. Das Bild können wir jetzt einfach hier bei Source hinzufügen, allerdings
müssen wir noch ein paar Sachen ändern. Wenn ich hier rüber gehe steht hier zum Beispiel
Image has no corresponding closing tag. Wir arbeiten hier mit einer Art XML und dementsprechend
muss man HTML-Elemente, die sich nicht schließen, immer am Ende mit solch einem Slash schließen.
Das heißt ein Image geht nicht wieder zu und dementsprechend müssen wir hier am Ende sagen,
dass hier noch so ein Slash reinkommt. Außerdem haben wir hier noch ein Class,
was eigentlich ClassName heißen muss und jetzt müssen wir das Ganze noch irgendwie sichtbar
machen. Das heißt ich schreibe jetzt hier erstmal nicht nachbar rein, sondern Product und
anschließend sehen wir auch, dass es hier schon automatisch von React importiert wird.
Wenn wir unsere Seite jetzt öffnen, sehen wir allerdings noch nichts und deswegen empfehle
ich dir immer in dem Chrome Browser einfach hier auf Untersuchen zu gehen und dann hier diese
Konsole auszuwählen, denn hier verrät der React immer schon sehr genau, was der Fehler ist.
Hier unten steht the style prop expects a mapping from style properties to values. Was soll das jetzt
schon wieder heißen? Hört sich erstmal kompliziert an, aber hier unten steht, dass man einfach style
ein bisschen anders schreiben muss. Wenn wir jetzt einfach mal diesen Fehler kopieren und bei Google
eingeben, was ich dir auch immer gerade als Anfänger empfehlen würde, dann sehen wir auch
hier genau, was man machen muss und zwar müssen wir bei React jetzt auf einmal styles statt style
schreiben und müssen das hier ein bisschen anders von der Syntax her schreiben. Das Ganze testen wir
jetzt einmal aus, das heißt ich schreibe hier styles, schreibe hier jetzt diese zwei geschweiften
Klammern auf, zwei geschweiften Klammern zu, das Semicolon kommt weg und außerdem müssen wir hier
noch das Ganze in so einzelnen Anführungszeichen schreiben. Nachdem ich das Ganze hier jetzt
angepasst habe, wird hier auf jeden Fall schon mal kein Fehler angezeigt, noch eine Warning,
dass wir unsere Navbar nicht mehr verwenden, das können wir noch fixen und wenn ich jetzt auf unsere
Seite gehe, dann sehen wir, dass hier oben jetzt unsere Karte angezeigt wird. Das Bild wird offensichtlich
noch nicht gefunden, aber sonst sehen wir hier schon mal alles. Unser Bild wird nicht angezeigt,
weil wir hier noch einen kleinen Fehler gemacht haben und zwar haben wir diesen Assetsordner eine
Ebene zu hoch angeordnet. Dieser Assetsordner sollte immer in diesem Public Ordner sein,
denn das ist ja worauf unser Webserver am Ende des Tages zugreift. Das heißt, ich wähle den
Assetsordner aus, drücke Steuerung X und anschließend füge ich den hier, nachdem ich auf Public gedrückt
habe, mit Steuerung V ein. Hat noch nicht ganz geklappt, dann ziehen wir den noch hinterher. So
und jetzt ist die Struktur richtig. Wir haben meinen Online-Shop Public Assets Image Tomatoes und hier
greifen wir jetzt drauf zu und wenn wir uns unsere Seite jetzt angucken, sehen wir hier,
dass unsere Karte diesen wunderschönen Header mit einem Bild hat. Die nächste Aufgabe wird jetzt
natürlich sein, mehrere Karten zu unserer App hinzuzufügen und die Navbar auch wieder einzufügen.
In diesem Abschnitt wollen wir jetzt mehrere Komponenten gleichzeitig in unsere App einfügen.
Wir haben ja bis jetzt die Navbar und eine Komponente für unser Produkt, für die Tomaten
aktuell. Von der zweiten Komponente wollen wir natürlich mehrere hinzufügen und die erste
wollen wir auch noch einfügen. Und dafür brauchen wir erst einmal eine Komponente,
die alles zusammenfasst. Wir haben ja gesagt, dass wir auf der untersten Ebene immer eine
Komponente namens App haben wollen und die bindet dann alles ein, was wir benötigen,
wie zum Beispiel unsere Navbar und so weiter und so fort. Das heißt, ich lege jetzt hier erst
mal eine neue Komponente an, nenne die App.jsx und drücke auf Enter. Hier kann ich jetzt wieder sagen,
sowas wie ihr EMRC, um dieses Importstatement zu machen und ich lege eine neue Komponente an,
nenne die App und hier möchte ich jetzt verschiedene Sachen exportieren und importieren.
Das heißt, dieses Produkt, das kommt hier erst mal raus und ich möchte jetzt hier einfach meine
App drin haben. Das heißt, ich sage hier App, zack, das wird auch automatisch importiert. Navbar und
Produkt importiere ich mir jetzt in der App selber, nicht mehr hier. Das heißt, ich gehe hier rüber
und hier in der App möchte ich jetzt sowohl meine Navbar haben als auch meine Komponente mit meinem
Produkt. Wenn ich das Ganze so schreibe, dann wird das Ganze allerdings nicht funktionieren und das
sehen wir auch hier. Hier steht, dass in JSX-Expressions immer maximal ein Parent-Element
sein darf. Was bedeutet das? Wir dürfen hier nur ein Element haben. Wir dürfen zwar ein Element
haben, wo mehrere Unterelemente drin sind, so wie wir das hier gemacht haben. Wir haben hier zum
Beispiel ein DIV und da sind mehrere Unterelemente drin. Das sehen wir hier so ganz deutlich.
Allerdings ist das Ganze nicht möglich, dass wir einfach so mehrere Elemente hier haben sollen.
Genau deswegen können wir jetzt verschiedene Sachen machen. Wir können hier beispielsweise
ein DIV einfügen und dann in diesem DIV mehrere Unterelemente haben, so in etwa. Das wäre möglich.
Wenn du jetzt sagst, ich will aber keinen extra DIV haben, dann kannst du auch hier schreiben
react.fragment und nachdem du das Ganze gemacht hast, dann hast du hier einfach das Ganze so
geschrieben und das funktioniert dann auch. Wenn wir uns unsere App jetzt angucken, ich mache das
mal hier wieder ein bisschen kleiner, dann sehen wir, dass hier oben erst die Navbar ist und hier
unten unser Carteitel. Wir können jetzt hier auch mehrere Produkte hinzufügen. Wenn wir das jetzt
hier haben, dann sehen wir, dass hier mehrere Produkte untereinander sind. Diese ganzen Produkte
würde ich jetzt noch mal in einen extra Container stecken, denn dann können wir sagen, dass diese
Produkte auch beispielsweise nebeneinander angezeigt werden sollen. Das heißt, ich kann jetzt hier
einfach sagen, wir haben einen DIV-Container, der geht hier auf. Da ist ein Produkt drin, ein Produkt
drin, ein Produkt drin, ein Produkt drin und das Ganze geht hier wieder zu. Wenn wir jetzt sagen
wollen, dass diese Produkte hier nebeneinander sein sollen, dann benötigen wir noch eine CSS-Klasse.
Das heißt, ich füge hier einfach mal eine CSS-Klasse hinzu, nenne die product-container
oder sowas und die lege ich an. Das heißt, ich brauche eine CSS-Datei, die nenne ich jetzt
einfach mal index.css. Zack, die kommt hier rein und anschließend kann ich jetzt sagen, dass hier
beispielsweise die Eigenschaft display flex gegeben wird, damit werden all meine Elemente in einer
Reihe angezeigt und dass meine Elemente einen Abstand haben sollen, zum Beispiel von 32 Pixel.
Diese index.css muss ich jetzt noch importieren, das mache ich einfach hier. Ich sage import.slash
index.css und dann füge ich hier ein Semikolon hinzu. Und wenn ich jetzt unsere App hier angucke,
sehe ich, dass hier vier verschiedene Container sind und dass diese Container auch einen Abstand
von 32 Pixel haben. Wenn das Ganze bei dir übrigens noch nicht so angezeigt werden sollte,
dann überprüfe immer zwei Sachen. Nummer eins die Konsolen.
ob es hier irgendwelche Fehler gibt. Hier haben wir noch ein Fehler, aber das ist nicht
schlimm, weil das ist nur eine Warnung. Da können wir später noch drauf eingehen. Und das andere
ist, dass wir hier unbedingt gespeichert haben müssen. Das heißt, jede Datei, die du geändert
hast, geht da noch mal rein und drück einfach mal Steuerung S. Du siehst auch, dass hier unten
sich dann immer alles aktualisiert und du solltest auf jeden Fall immer jede Datei gespeichert haben.
Hier unten werden übrigens auch immer spannende Warnungen angezeigt. Beispielsweise wird hier
gesagt, dass in unserer Product-Datei noch ein kleiner Fehler ist und zwar in Line 11. Das steht
hier auch. Und wenn wir da reingucken, dann sehen wir auch, was das Problem ist. Hier ist auch so ein
komischer Hashtag. Das merkt er nicht. Wenn ich hier einfach ein Slash oder so was reinpacke,
dann funktioniert das Ganze. Zu guter Letzt wollen wir hier nach links und rechts natürlich auch
32 Pixel Abstand haben. Das heißt, ich gehe noch mal in unsere CSS-Datei und sage hier Padding
Left 32 Pixel und Padding Right 32 Pixel. Das eine ist, dass das Ganze nach links eingerückt wird und
damit wird es auf der rechten Seite eingerückt. Und jetzt sieht das Ganze so aus und ich finde,
das sieht bei den meisten Auflösungen jetzt schon mal ganz gut aus. Auf dem Handy sollten wir da
noch mal sowas sagen, wie das es untereinander angeordnet wird. Das kann man auch ganz easy sagen.
Dafür sagen wir einfach Add Media, packen hier rein. Maximale Breite sollte sein 850 Pixel zum
Beispiel und dann sollte unser Product Container noch eine extra Eigenschaft haben und zwar Flex
Direction Column. Damit werden Elemente untereinander angezeigt. Das sehen wir jetzt hier. Das heißt,
nebeneinander und ab einer gewissen Breite untereinander. Jetzt haben wir natürlich mit
unserem Online Shop noch ein Problem. Bis jetzt kann man einfach nur Tomaten kaufen. Wir müssen
dafür sorgen, dass hier immer bei jeder Komponente ein anderes Bild angezeigt wird,
dass hier ein anderer Titel angezeigt wird und ein anderer Text. Und das Ganze ist natürlich mit
diesen React Komponenten auch möglich. Dafür können wir einfach mal in unseren Code springen
und können hier jetzt eine Sache ändern. Und zwar haben wir in unserer App Component bis jetzt gesagt,
dass wir hier vier verschiedene Produkte einbinden. Aber hier steht einfach nur,
dass es ein Product sein soll. Wir haben jetzt die Möglichkeit, in diese Komponente Variablen
reinzugeben. Das heißt, wir können jetzt beispielsweise den Titel ändern, in dem ich
hier sage, Titel ist gleich Tomaten und beim nächsten, also beim nächsten Produkt hier unten
steht jetzt, Titel ist gleich Gurken. Genauso kann ich weitermachen. Ich kann auch hier und auch hier
irgendetwas hinschreiben und kann hier beispielsweise sagen, okay, es gibt hier, sagen wir mal, Äpfel und
hier gibt es Birnen zu kaufen. So, und diese Variablen, die kann ich jetzt in meiner Product
Komponente nehmen und da, wo Card Title steht, einfach einfügen. Und das mache ich, indem ich
hier jetzt einfach eine geschweifte Klammer auf, geschweifte Klammer zuschreibe und dann sage,
this.probs.title. Also das hier ist unsere Variable und das hier, das musst du immer davor
schreiben, denn das hier sagt, dass wir auf die Eigenschaften, die wir von außen reingegeben haben,
zugreifen wollen. Und wenn wir uns das jetzt anschauen, dann sehen wir hier Tomaten, Gurken,
Äpfel und Birnen. Jetzt haben wir natürlich nur eine Variable geändert. Im nächsten Schritt müssen
wir jetzt auch noch die Beschreibung ändern und natürlich auch noch das Bild von den Tomaten. Und
dafür müssen wir natürlich erstmal weitere Bilder herunterladen. Das heißt, wir gehen hier einfach
auf pixabay.com und suchen jetzt beispielsweise nach Gurken. Das kannst du auf Deutsch oder auf
Englisch eingeben, ist vollkommen egal. Und dann lade ich das Ganze herunter. Mit Äpfel und Birnen
habe ich das jetzt genauso gemacht und all diese Bilder packen wir jetzt in unseren Imageordner.
Ich empfehle dir das Ganze immer umzubenennen, denn dann kannst du es einfach deutlich leichter
einbinden. Apples kommt hier auch noch rein und jetzt sage ich einfach rechtsklick, rename und
schreibe hier apples.jpg, cucumbers.jpg und so weiter und so fort. Und jetzt bist du dran. Halt
dieses Video einmal kurz an und versuch diese kleine Übung alleine. Das heißt gebe hier jetzt
mehrere Variablen hintereinander rein, nicht nur den Titel, sondern eine Variable namens Image,
eine Variable namens Description und dann kannst du diese ganzen Variablen in der anderen Ansicht
übernehmen und anzeigen lassen. Wir machen das Ganze dann gleich nochmal gemeinsam. Bist du fertig?
Wenn nein, dann machen wir das Ganze jetzt gemeinsam. Wir brauchen also zwei Variablen,
die wir hier reingeben wollen. Einmal eine Variable, die nenne ich jetzt einfach mal Image,
ist ja egal wie wir die nennen. Und dann noch eine Variable, die füge ich hinter Titel ein,
weil es einfach von der Reihenfolge Sinn macht und zwar Description. Und beide Variablen müssen
jetzt natürlich irgendetwas bekommen. Bei dem Bild ist es klar, bei Tomaten kommt tomatoes.jpg
rein, bei Gurken kommt cucumbers.jpg rein und so weiter und so fort. Bei der Beschreibung kannst
du hinzufügen, was du willst, zum Beispiel füge Tomaten zu deinem Warenkorb hinzu. Da ich unkreativ
bin, schreibe ich jetzt das hier einfach so hin. Du solltest natürlich später dann eigene,
bessere Beschreibungen hier noch hinzufügen zu den jeweiligen Produkten. Ich schreibe hier
jetzt einfach mal Äpfel und hier schreibe ich Birnen. Und nachdem ich das Ganze gemacht habe,
müssen wir im Product das Ganze natürlich mit dieser Logik hier noch anzeigen lassen. Das heißt,
das Bild hier muss ebenfalls eine Variable sein. Wir haben diese Variable Image genannt und dann
muss auch diese Beschreibung hier eine Variable sein. Die Beschreibung haben wir einfach Description
genannt. Das heißt, das hier kommt alles weg und anschließend kommt hier Description rein. Wenn wir
das Ganze jetzt so gemacht haben, dann würdest du denken, es geht, aber wir haben noch einen kleinen
Fehler und vielleicht hast du das auch schon bemerkt. Die Bilder werden nicht mehr angezeigt und in
unserem Quellcode steht das Ganze hier so drin. Das müssen wir natürlich noch ändern. Und das
ist ein bisschen nervig und zwar ist das hier eine Variable. Eine Variable muss immer so in React
eingefügt werden ohne diese Anführungszeichen. Die Anführungszeichen, die kommen jetzt einfach
hier rein. Hier packen wir so einen Plus rein und verbinden letztendlich hier diesen Text mit dieser
Variable. Wenn wir uns das jetzt anschauen, dann sehen wir auch, dass es funktioniert hat. Hier
werden unsere Bilder richtig angezeigt. Das heißt, wir haben jetzt schon mal einen kleinen Online-Shop,
wo jetzt vier individuelle Produkte drin sind. Statt Go Somewhere sollte hier es noch stehen zum
Warenkorb hinzufügen oder sowas. Ich schreibe hier einfach mal hinzufügen und dann sieht das
Ganze doch schon mal richtig schick aus. Was unser Online-Shop natürlich noch benötigt,
ist ein Warenkorb. Das heißt, wenn wir auf hinzufügen drücken bei einem Produkt,
dann sollte das Ganze natürlich auch auf der rechten Seite oder so in unserem Warenkorb angezeigt
werden. Und das Ganze bauen wir jetzt. Als erstes müssen wir, du hast es dir wahrscheinlich schon
gedacht, eine neue Komponente anlegen. Die nenne ich jetzt einfach mal shopping-card.jsx und drücke
auf Enter. Wir importieren wieder zwei verschiedene Dinge. Einmal natürlich React und Component und
dann müssen wir die Komponente selber erstellen. Die nehmen wir jetzt dieses Mal in sogenannten
CamelCase, also so geschrieben, shopping-card. Dann müssen wir jetzt natürlich im nächsten
Schritt hier noch sagen, wie das Ganze aussehen soll. Und da bauen wir jetzt erst mal nur ein
DIV. Da steht jetzt irgendwie noch eine kleine Überschrift und zwar shopping-card. Oder machen
wir auf Deutsch Warenkorb. Und viel mehr ist jetzt hier erst mal nicht zu sehen. Diesen Warenkorb
müssen wir jetzt in unserer App einbinden. Und wichtig ist, das Ganze soll natürlich rechts von
unserem Produktcontainer eingebunden werden. Dementsprechend füge ich das jetzt hier erst
mal so hinzu. Zack, das wird automatisch immer hier importiert. Hier mache ich noch so ein Slash,
damit wir das einfach hier so reinpacken können. Und nachdem wir das Ganze jetzt gemacht haben,
müssen wir irgendwie noch sagen, dass die Naftbar oben hinkommt und diese beiden Dinger hier
nebeneinander. Und dafür packe ich die beiden unteren Elemente noch mal in einen neuen Container.
Denn einem Container kann ich ja immer sagen, dass Elemente nebeneinander angeordnet werden.
Dafür weise ich dem Ding hier einfach eine neue Klasse zu und nenne diese Klasse jetzt einfach mal
Main-Container. Die können wir wie gesagt nennen, wie wir wollen. Wichtig ist nur,
dass wir sie mit einem Punkt hier so in der CSS-Datei hinzufügen und dass wir hier jetzt
einfach sagen, display flex. Denn mit dem Befehl können wir beide Elemente in eine
Reihe nebeneinander platzieren. Jetzt sagen wir noch, dass die einen Abstand haben sollen. Und zwar
32 Pixel. Und wenn wir uns das Ganze jetzt angucken, dann sieht es so aus. Noch nicht ganz perfekt.
Ja, ich würde noch mal ein bisschen Abstand nach rechts geben. Also sagen wir noch mal so etwas wie
padding minus right 32 Pixel. Und eigentlich brauchen wir diese Gap jetzt sogar gar nicht
mehr. Denn wir wissen ja, dass unser Product-Container ebenfalls nach rechts hier eine
Einrückung von 32 Pixel hat. Das heißt, wenn wir uns das Ganze jetzt angucken, haben wir hier nach
rechts 32 Pixel, nach links zu diesem Warenkorb 32 Pixel und überall genau 32 Pixel Abstand.
Nachdem wir das Ganze gemacht haben, möchte ich unserem Warenkorb noch eine Mindestbreite geben,
zum Beispiel mindestens 20 Prozent oder so. Bedeutet, unser Shopping-Card bekommt hier
ebenfalls eine Klasse zugewiesen. Ich nenne das einfach mal Shopping minus Card. Macht,
glaube ich, am meisten Sinn. Und sage hier, dass unser Shopping-Card mit einem Punkt eine
Breite bekommt von 20 oder sagen wir irgendwie 25. Ich glaube 20 ist gut. VW. Ein VW entspricht
ja immer einem Prozent von unserer Bildschirmbreite. Dementsprechend sieht das Ganze jetzt so aus.
Wir könnten es auch noch erhöhen. Könnten hier zum Beispiel sagen with 25 VW, dann wäre es so.
Gerade wenn wir das Ganze hier sehr klein machen, dann sehen wir es. Auf dem Handy müsste man sich
jetzt eigentlich noch mal etwas anderes überlegen, aber erstmal lassen.
das Ganze jetzt so und jetzt müssen wir dafür sorgen, dass Elemente mit einem Klick auf diesen
Button unserem Warenkorb hinzugefügt werden können. In diesem Abschnitt wollen wir unseren
Warenkorb rendern. Bedeutet, wir brauchen irgendwie eine Möglichkeit, alle Waren,
die wir zu unserem Warenkorb später mal hinzufügen, abzuspeichern und dann all diese
Elemente nebeneinander oder untereinander anzuzeigen. Für so etwas eignet sich natürlich
ein sogenanntes Array. Ein Array bietet uns die Möglichkeit, mehrere Informationen nebeneinander
abzuspeichern und das Ganze gucken wir uns jetzt einmal gemeinsam an. Wenn wir in unsere Shopping
Card Komponente gucken, dann sieht das Ganze aktuell so aus. Wir haben einen Container und
in diesem Container wird eine Überschrift gerendert. Hier sollten wir jetzt allerdings
noch weitere Diffs beispielsweise zeigen und diese Diffs, die sollten selbstverständlich sagen,
was für ein Produkt hinzugefügt wurde, zum Beispiel Tomaten und vielleicht noch wie viel,
also zum Beispiel zweimal Tomaten oder so was. Jetzt müssen wir natürlich wissen, was hier alles
hinzugefügt wurde und dafür gucken wir uns das erste Mal diesen State hier an. In dem State
speichern wir letztendlich immer alle Daten aus unserer Komponente. Bedeutet, wir können hier
beispielsweise so etwas sagen wie Items und können hier nun einfach hinzufügen, welche Items und wie
viele Items hier hinzugefügt wurden. Bedeutet, wir können hier jetzt beispielsweise sagen eine
Menge, eins, dann einen Namen, also Tomaten und dann vielleicht noch irgendwie einen Preis,
ja schreibe einfach mal Preis Doppelpunkt 4,9 oder so was. Und nachdem ich das Ganze gemacht habe,
kann ich jetzt diese Daten hier anzeigen. Jetzt angenommen, wir haben nicht nur Tomaten,
sondern auch noch ein weiteres Element, dann würden diese Dinge hier einfach so hintereinander
angezeigt werden. Hier haben wir alle Informationen zu unseren Tomaten im Warenkorb, hier haben wir
alle Informationen zu unseren Äpfeln, schreibe ich mal. Äpfel kosten vielleicht ein bisschen mehr,
ja, das sind hier Kilo-Preise oder so was, deswegen ist es etwas hoch, wahrscheinlich sind Tomaten
sogar noch etwas günstiger, sagen wir mal 2,9 und 4,9, dann passt glaube ich noch mal ein bisschen
besser. Äpfel sind eine Riesenkiste wahrscheinlich und nachdem wir das Ganze gemacht haben, können wir
jetzt die Elemente hier raus irgendwie hier unten darstellen. Wenn du dich mit Angular schon
mal auseinandergesetzt hast, dann wirst du wissen, in Angular gibt es etwas, das heißt NG4 und mit
diesem NG4 können wir sagen, dass wir das hier je nachdem wie viele Items wir hier oben haben,
wiederholen können. Das heißt, jetzt bei einem Item, zwei Items, würde diese Sektion hier zweimal
wiederholt werden. Das Ganze ist in React nicht möglich, stattdessen schreibt man das Ganze mit
dem sogenannten Mapping-Operator. Das heißt, wir greifen jetzt erstmal auf die Items zu, indem wir
sagen this.state.map und jetzt können wir in dieser Mapping-Funktion sagen, dass wir auf ein
jeweiliges Item zugreifen wollen, also auf ein Element hier raus und für jedes Item wollen wir
diesen Code hier generieren. Jetzt wollen wir noch sagen, dass hier nicht Tomaten steht,
sondern der Name von unserem jeweiligen Item, also item.name und jetzt würde hier einfach
item.name schreihen, deswegen müssen wir hier noch einmal eine geschweifte Klammer auf und eine
geschweifte Klammer zu machen. Wir setzen also hier wieder eine Variable ein. Das Gleiche müssen wir
jetzt auch für diese zwei X machen. Hier wollen wir ja auf Amount zugreifen und dementsprechend
sagen wir hier einfach item.amount und anschließend sollte das Ganze hier funktionieren. Wenn wir den
Preis jetzt auch noch haben wollen, dann fügen wir hier auch noch item.price hinzu und dahinter
vielleicht noch ein Eurozeichen oder so was. Einen Minifehler haben wir noch. Hier sagen wir
nicht this.state, sondern this.state.items.map, denn wir wollen ja von unserem State auf die Items
zugreifen und diese wollen wir dann hier zu solch einer DIV-Reihe rendern. Wenn wir uns das Ganze
jetzt an unserem Webbrowser angucken, einmal aktualisieren, dann sehen wir hier auch gleich,
okay, hier steht jetzt eine DIV, wir untersuchen das Ganze mal, zack und hier steht 1 X Tomaten
2,9 Euro und darunter steht jetzt auch noch so ein Ding, ein X Äpfel 94 Euro. Das Ganze scheint also
astrein zu funktionieren. Wir kriegen allerdings in unserer Konsole immer noch eine Warnung angezeigt
und zwar steht hier each child in a list should have a unique keyprop. Bedeutet, mit anderen Worten,
wir müssen bei react, damit react den DOM, also die Sammlung aller HTML-Elemente, die gerendert
werden, immer zuordnen kann, hier noch eine Keyproperty hinzufügen. Hier schreiben wir einfach
key="item.id", das sollte immer etwas eindeutiges sein. Dann müssen wir natürlich den Dingern hier
noch eine ID hinzufügen, ja, wir können auch einfach so etwas sagen wie item.name, weil Tomaten,
Äpfel und so weiter, hier muss Äpfel stehen, auch nur einmal vorkommt, sollte das in diesem Fall
auch passen. Also das hier sollte immer etwas eindeutiges sein. Hier noch eine geschreifte
Klammer davor und hier ebenfalls, dann diese Anführungszeichen weg und nachdem wir das Ganze
gemacht haben und jetzt aktualisieren, sehen wir, dass die Fehlermeldung verschwunden ist. Die
andere Fehlermeldung, die können wir auch gleich fixen, dafür müssen wir einfach hier auf die
oberste Ebene gehen, in unsere index.js und hier sagen wir react-dom.render. Stattdessen müssen wir
aber das hier sagen, const root ist gleich react-dom.create-root-element, ja, das hat sich
einfach bei der letzten React-Version, ich glaube nach Version 18 geändert und jetzt müssen wir hier
sagen root.render und diesen Teil hier wegnehmen. react-dom hier noch kleinschreiben, so und jetzt
haben wir es und jetzt sehen wir, dass dieser Fehler auch weg ist. Jetzt haben wir noch eine
neue Fehlermeldung, aber das ist auch gar nicht so schlimm, denn wir benutzen ja React und das Gute
bei React ist, dass es sehr verbreitet ist. Das heißt, jede Fehlermeldung, die plötzlich neu
auftaucht, weil sich die Version geändert hat, findest du einfach mit einer Sekunde googeln,
ja, ich habe das hier einfach mal eingegeben, dann gehst du auf Stack Overflow, da findest du meistens
die beste Lösung und hier steht jetzt genau, was du zu tun hast. Wir müssen jetzt etwas anderes,
nicht mehr react-dom, sondern react-dom-client importieren und das hier einfügen und anschließend
ist diese Fehlermeldung jetzt ebenfalls verschwunden und wir haben keine Fehlermeldung
mehr und unser Warenkorb funktioniert einwandfrei. Wenn wir uns unsere Applikation angucken, dann
haben wir jetzt folgende Struktur. Wir haben eine App und diese App beinhaltet drei Unterelemente,
einmal eine NAVBA, einen DIV-Container und einen Shopping-Card. In unserem DIV-Container befinden
sich wiederum vier Produkte. In dieser Produktkomponente haben wir jetzt einen
Hinzufügen-Button und wenn wir auf diesen Button draufdrücken, dann müssen wir irgendwie die
Information, dass wir das jeweilige Produkt hinzufügen wollen, an die übergeordnete Komponente,
also an die App geben, also da hoch und das Ganze muss dann weitergegeben werden an unseren
Shopping-Card. Wenn wir unser Produkt angucken, ist das Ganze erstmal ganz klar. Hier ist unser
Hinzufügen-Link. Das Ganze sollte jetzt erstmal kein Link mehr sein, sondern ein Button, denn
ein Button kann man auslösen und dann kann man eine Funktion ausführen. Wenn wir jetzt auf diesen
Button drücken, sollen unserer übergeordneten Komponente, die das Ganze einbindet, also dieser
App.jsx, eine Funktion ausgelöst werden. Und das Ganze schreibt man so. Wir sagen onClick und
wichtig ist, dass das C hier im Gegensatz zu reinem JavaScript groß geschrieben wird, sonst funktioniert
das Ganze nicht und hier sagen wir jetzt this.props.onAdd. Und dieses onAdd hier, das ist jetzt eine
Eigenschaft, die der Komponente product-automatisch hinzugefügt wird. Mit diesen props greifen wir
immer auf diese ganzen Dinger hier zu, auf dieses Image, Title, Description. Und jetzt haben wir eine
neue Eigenschaft hinzugefügt und die heißt onAdd. Und hier können wir jetzt ganz simpel eine Funktion
aufrufen. Das heißt sowas wie addItem und hier müssen wir jetzt noch verschiedene Sachen reingeben,
nämlich natürlich die Anzahl vielleicht eins, dann was wir hinzufügen wollen, also Tomaten und
dann auch noch den Preis. Also was haben wir gesagt? Kostentomaten 2,99. Wichtig ist, das hier ist eine
Zahl, so. Und hier dürfen jetzt keine Anführungszeichen mehr rein, sondern in React müssen wir hier immer
diese geschweiften Dinger schreiben, denn die Anführungszeichen würden immer dafür stehen,
dass wir einen String, also einen Text haben und das Ganze soll hier oben nicht der Fall sein. Die
Funktion addItem müssen wir jetzt unserer App hier hinzufügen. Wir könnten das Ganze jetzt so machen,
indem wir hier einfach schreiben addItem und so weiter. In React benutzt man aber nahezu immer
die sogenannte arrowNotation. Das heißt wir schreiben das Ganze so. Das hat einen Vorteil und
zwar können wir ansonsten in React nicht auf dieses this ohne weiteres zugreifen und das braucht man
öfter mal, wenn man programmiert, beispielsweise wenn wir auf den State zugreifen wollen. Wir
wollen unserem State hier oben jetzt verschiedene Items hinzufügen. Das heißt standardmäßig sollte
das hier erstmal ein leeres Array sein. Und wenn wir jetzt sagen this.setState können wir
diesen State hier oben verändern. Ich kann jetzt hier sagen, welches Feld ich ändern möchte,
nämlich das Feld Items und zu was ich es ändern möchte. Und zwar zu den alten Items, also this.state.items
und jetzt möchte ich hier allerdings etwas hinzufügen. Ich sage Punkt push und kann jetzt hier
paar Elemente hinzufügen. Das heißt, ich möchte natürlich den Amount hinzufügen,
ich möchte gleichzeitig aber auch noch den Namen hinzufügen und ich möchte
zusätzlich auch noch den Price hinzufügen. Diese Informationen, die geben
wir hier in diese Funktion alle rein. Das heißt, wir können hier zwischen den
Klammern darauf zugreifen. Amount, Name, Price. Diese drei Variablen kriegen
jetzt die Werte 1, Tomaten 2,99. Das Ganze müssen wir jetzt hier auch noch
reingeben. Das heißt Name, Doppelpunkt Name, Price, Doppelpunkt Price und so
weiter. Die Autovervollständigung hat hier unten noch ein kleinen Fehler gemacht,
eine geschweifte Klammer zu viel und ein Semikolon zu wenig. Hier oben muss noch
eine Klammer hinzugefügt werden. Hier hinter dem Doppelpunkt müssen wir jetzt sagen,
was wir hier reingeben. Das heißt, wir müssen uns hier erstmal den alten State
holen und müssen da etwas Neues hinzufügen. Das heißt, ich sage so was wie
CurrentItems und sage jetzt this.state.items, um auf die aktuellen Items hier
oben zuzugreifen. Hier kann ich jetzt etwas Neues reinpushen, indem ich sage
CurrentItems.push und hier füge ich ein neues JSON hinzu. In unser JSON kommen
jetzt die drei Parameter rein, die wir hier zwischen den Klammern in unsere
Funktion geben. Das heißt, wir nennen das Ganze mal Amount, Name und Price und
diese drei Dinger, die müssen jetzt hier reingepusht werden. Durch diese Syntax
wird jetzt ein JSON erstellt, was ein Feld Amount hat mit dem Wert, den wir
da reingeben, ein Name hat mit dem Wert, den wir hier reingeben und ein Price
hat mit dem Wert, den wir hier reingeben. Und wenn ich das Ganze jetzt noch ein
bisschen formatiere, zum Beispiel indem ich hier einfach ein Enter einfüge und so,
dann kann man das Ganze ganz gut lesen und diese CurrentItems, die pushe ich
jetzt hier rein. Das heißt, das Feld Items wird jetzt überschrieben mit dem Wert,
den ich hier neu reingebe. Jetzt haben wir noch ein kleines Problem, was leider
sehr React spezifisch ist und zwar können wir hier keine Parameter
reingeben. Wir müssen die Funktion hier direkt ohne Klammer auf Klammer zu
aufrufen, so wie jetzt. Was wir aber machen können, ist das Ganze so zu
schreiben und jetzt hier das Ganze reinzugeben.
Hier unten kriegen wir jetzt noch einen kleinen Fehler, denn hier steht ja AddItem.
Das AddItem ist aber Teil von unserer Klasse, also müssen wir hier sagen
this.addItem. Nachdem wir das Ganze geschafft haben, können wir das jetzt
auch unseren anderen Produkten hinzufügen, also hier, hier und hier und
sagen hier natürlich Gurken, Äpfel, Birnen und können hier noch die Preise ein
bisschen ändern. Sagen wir 1,99, 3,99, 4,99.
Dieses HeadState hier ist übrigens extrem wichtig, denn hier werden nicht
nur einfach Daten hier oben geupdatet, sondern gleichzeitig wird auch diese
Renderfunktion nur durch dieses SetState automatisch neu ausgeführt. Bei Angular
funktioniert das beispielsweise automatisch. React hingegen braucht
immer diese Funktion, um zu sagen, dass wir unseren Content neu rendern wollen.
Jetzt wollen wir uns natürlich noch angucken, ob unsere Daten auch wirklich
verändert wurden und deswegen logge ich das Ganze jetzt einfach mal und sage
this.state, um zu gucken, was mit unserem State passiert. Das heißt, wenn ich
unsere App jetzt hier aufmache und hier auf hinzufügen drücke, dann sehe ich,
dass hier zu unserem State jetzt zu Items ein neues Element hinzugefügt
wurde und zwar Birnen. Wenn ich auf Äpfel drücke, dann steht hier amount
1 bei Äpfel und so weiter. Das heißt, Elemente, die hinzugefügt werden, werden
jetzt in unserem State immer gespeichert, aber natürlich noch nicht in unserem
Warenkorb angezeigt. Wir müssten jetzt diese Elemente noch an unseren Warenkorb
übergeben. Das heißt, wir müssen in unserem Shopping-Card hier noch sagen,
okay, Items gleich und müssten hier jetzt irgendwie auf die Daten von hier
oben zugreifen. Also müssten so was sagen wie this.state.items.
Nachdem wir das Ganze gemacht haben, können wir jetzt in unserem Shopping-Card
zugreifen auf unsere Items. Jetzt müssen wir also hier nicht mehr den State
oben rausholen, sondern aus den Variablen, die reingegeben wurden in
unsere Komponente. Das heißt, wir sagen hier this.props.items und wenn wir jetzt
hier auf hinzufügen drücken, Tomaten, Gurken, Birnen, Äpfel, sehen wir, dass das
Ganze hier an der Seite zu unserem Warenkorb hinzugefügt wurde. Also unser
Warenkorb bekommt jetzt die Daten aus unserer übergeordneten App-Komponent und
da haben wir jetzt ein Array gespeichert mit verschiedenen Elementen, wo immer im
Mount steht, wo Gurken steht, Birnen steht und so weiter. Und jetzt haben wir
eigentlich noch eine Challenge und zwar zu sagen, dass wenn ich noch mal auf
Birnen drücke, dass hier eine 2x steht und dass wir nicht mehr das Problem haben,
was wir jetzt haben, dass Birnen noch mal hinzugefügt werden und hier deswegen
auch sogar ein Fehler angezeigt wird.
Wir haben aktuell noch ein Problem in unserem Warenkorb. Wenn ich ein Element
hinzufüge, sagen wir mal Tomaten, und jetzt noch mal auf hinzufüge, dann
kriegen wir ein Problem. Und zwar werden hier die Items einfach zweimal
hinzugefügt. Stattdessen wollen wir aber sagen, dass wenn sich ein Element mit der
Anzahl 1 bereits in unserem Warenkorb befindet, wir das Element nicht noch einmal
hinzufügen wollen, sondern stattdessen lieber diese 1 hier einfach um noch 1
erhöhen, also auf den Wert 2. Und das Ganze schauen wir uns jetzt einmal an.
Dafür gehen wir in unseren Code und wir sehen hier links oben ja, dass wir hier
die aktuellen Items holen und jetzt einfach jedes Mal, wenn wir auf den Button
drücken, ein neues Objekt hier hinzufügen. Stattdessen müssen wir
allerdings sagen, dass wir gucken, ob Tomaten zum Beispiel bereits in unserem
Warenkorb vorhanden sind. Das heißt, wir müssen erst einmal unsere Waren
durchsuchen. Das heißt, ich muss sowas sagen wie let existing item oder sowas.
Und hier muss ich jetzt einfach sagen, dass ich meine Items durchsuche. Das mache ich,
indem ich sage this.state.items.find. Und wir suchen jetzt einfach, ob hier bereits
ein Element, ein Item mit dem Namen vorhanden ist. Das heißt, ich sage item.name
gleich gleich Name. Und wenn dieses Item bereits existiert, dann möchte ich es
einfach erhöhen. Das heißt, ich sage existing item.amount++. Wenn das hingegen
nicht existiert, dann möchte ich es hinzufügen. Das heißt, wir haben jetzt zwei Fälle in
diesem Fall. Fall Nummer eins, wir sagen, das Ganze existiert bereits und Fall
Nummer zwei ist hier unten, es existiert noch nicht. Wenn es nicht existiert, wird
es zum Warenkorb hinzugefügt. Ansonsten haben wir in dieser Variable das Element,
was in unserem Warenkorb gespeichert ist, drin und dann greifen wir darauf zu und erhöhen von
diesem Element aus unserem Warenkorb hier diesen Amount um eins. Schauen wir uns das Ganze mal an.
Ich drücke, nachdem ich neu geladen habe, auf hinzufügen und dann noch mal auf hinzufügen und
sehe, dass hier jetzt immer noch nur ein Element vorhanden ist, aber der Amount hat sich auf zwei
erhöht. Das heißt, jedes Mal haben wir hier jetzt einen anderen Zustand. Wir können hier auch mal
einen sogenannten Debugger hinzufügen. Das mache ich mal in der Zeile davor. Dafür schreibst du
einfach Debugger und dann kann man das Ganze noch mal ein bisschen besser nachvollziehen,
weil das ist nicht ganz einfach. Wenn ich jetzt auf den Button drücke, dann hält unser Code hier
in dieser Zeile, wie wir hier sehen, an. Wenn ich jetzt eine Zeile weitergehe, dafür drücke ich
hier einfach mal unten auf diesen Step, also auf diesen Pfeil und dann noch eine Zeile weiter,
dann sehen wir das in existing item, wenn ich da jetzt rüber gehe oder wenn ich hier einfach mal
das Ding hier ein bisschen größer ziehe, dann sehen wir hier unten an der Seite immer unsere
Variablen und da sehen wir, existing item hat den Wert undefined. Das heißt, eine Ware existiert noch
nicht mit diesem Wert in unserem Warenkorb. Der erste Fall ist also nicht erfüllt und dementsprechend
springen wir jetzt direkt zu dem zweiten Fall. Es läuft also weiter durch. Wir springen hier direkt
runter, wir führen das Ganze aus und führen es in unseren Warenkorb und fügen das da hinzu. Jetzt
führen wir diese Funktion noch mal aus. Ich gehe einfach weiter und sage hinzufügen und jetzt haben
wir eine ähnliche Situation, aber dieses item existiert jetzt bereits. Wenn ich jetzt hier an
der Seite auf existing item gehe, dann sehen wir, dass hier jetzt plötzlich nicht mehr undefined
steht, sondern dass hier das Element aus unserem Warenkorb drin ist mit amount1, name, Tomaten,
price 299. Dementsprechend haben wir jetzt diesen ersten Fall erfüllt und wir gehen jetzt hier rein
und erhöhen den amount und danach gehen wir einfach hier runter, ganz normal, updaten den state und so
weiter und so fort. Was hier ist passiert, ist irgendwelche React-Logik, das interessiert uns
nicht. Jetzt wissen wir auf jeden Fall, dass ich hier draufklicken kann. Den Debugger können wir
jetzt auch wieder rausschmeißen, den nachst du immer nur so zu testen rein und nachdem wir das
ganze gemacht haben, können wir jetzt hier verschiedene Elemente in unseren Warenkorb
hinzufügen und können diese erhöhen. Wenn du das Video bis hierhin geguckt hast, dann hast du jetzt
deine allererste React-App geschrieben. Herzlichen Glückwunsch! Es gibt allerdings noch viel zu tun.
Wie du gemerkt hast, hilft ein einziges Projekt natürlich, um den Einstieg zu finden, aber noch
lange nicht, um React-Projektentwickler zu werden. Dementsprechend musst du jetzt eine Sache machen
und zwar üben, üben, üben. Ich habe dir ein paar einfache Beispiele gezeigt, aber du musst jetzt
noch versuchen, möglichst viele weitere Projekte zu bauen und weitere Funktionalitäten zu
implementieren. Du kannst beispielsweise versuchen, dieses Projekt hier weiterzuführen und im Warenkorb
noch Elemente zu entfernen oder beispielsweise die Anzahl mit zwei Buttons, einen Plus- und
einem Minus-Button zu erhöhen oder zu verringern. Und wenn du jetzt sagst, hey, das Ganze macht mir
super sch-
Spaß und ich brauche Unterstützung dabei und ich möchte gerne als Entwickler arbeiten,
bin aber vielleicht noch ganz am Anfang, dann kannst du dich gerne mal über unsere Weiterbildung
informieren, denn wir bilden Softwareentwickler aus, auch Quereinsteiger, das heißt Leute,
die vielleicht vorher noch nie oder nur ganz, ganz wenig gecodet haben.
Wenn dich das Ganze interessiert, dann klick einfach mal auf den Link ganz oben in der
YouTube Beschreibung.
Da kannst du dich nicht nur informieren, sondern da kannst du auch ein kostenloses Beratungsgespräch
mit mir und meinem Team vereinbaren.
Da können wir einfach mal ganz unverbindlich miteinander reden und schauen, ob wir dir
weiterhelfen können und in welcher Situation wir dich am besten unterstützen können.
Vielleicht sehen wir uns ja schon bald persönlich, ansonsten sehen wir uns hier auf diesem Kanal
in einem der nächsten Videos.
Mach's gut, dein Junus, ciao.